## 05. 표현식과 문

### 값

값(value)은 식(표현식:expression)이 평가(evaluate)되어 생성된 결과를 말한다.
> 😱 '값'이라는 용어를 잘 알고 있다 생각하겠지만 막상 설명해보라 하면 난감할 수 있다. 개념을 정확히 이해하고 설명할 수 있도록 알아보자!
- 평가란 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것
- 모든 값은 데이터 타입을 가지며 메모리에 2진수, 비트의 나열로 저장
- 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석

> 아래의 식에서 sum 변수에 할당되는 것은 `10 + 20`이 아닌 평가된 결과인 숫자 30인 것을 생각하면, 식이 평가되어 생성된 결과라는 개념을 쉽게 이해 가능
```js
var sum = 10 + 20;
```
#
### 리터럴
리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법을 말한다.
> 리터럴리 ~ 프리티 😄
- 자바스크립트에서 `3` 은 단순한 아라비아 숫자가 아니라 숫자 리터럴
- 숫자 리터럴 3을 코드에 기술하면 자바스크립트 엔진은 이를 평가해 숫자 값 3 생성
- 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 미리 약속된 기호(`" "`, `[]`, `{}`, 등...)로 표기
- 자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성

#
### 표현식
표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이다.
- 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조
- 표현식과 표현식이 평가된 값은 동등한 관계인 동치이기 때문에 값이 위치할 수 있는 자리에는 표현식도 위치할 수 있음

> 아래 코드에서 숫자 리터럴 `100`은 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 값을 생성한다.  
> 리터럴은 값으로 평가되기 때문에 리터럴 그 차제가 표현식
```js
var score = 100;
```

> `50 + 50`은 리터럴과 연산자로 이루어져 있지만 결국에 100이라는 숫자 값을 생성하므로 표현식
```js
var score = 50 + 50 ;
```

> 식별자 참조는 값을 생성하지는 않지만 값으로 평가되므로 표현식
```js
score; // 100
```

> 💡 __결론: 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다.__

#
### 문
문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위다.
> 문과 표현식을 구별하고 해석할 수 있다면 자바스크립트 엔진의 입장에서 코드를 읽을 수 있고 실행 결과를 예측하는데 도움이 된다.

- 문의 집합으로 이루어진 것이 프로그램이며, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍!
- 문은 여러 토큰(문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 기본 요소)으로 구성
- 문은 명령문이라고도 부르며 문이 실행되면 컴퓨터에 명령이 내려짐
- 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분

```js
// 선언문
var x;

// 할당문
x = 5;

// 함수 선언문
function foo () {}

// 조건문
if(x<1) { console.log(x); }

// 반복문
for(var i = 0; i < 2; i++){ console.log(i) } 
```

#
### 세미콜론과 자동 삽입 기능
세미콜론은 문의 종료를 나타낸다.  
- 자바스크립트에서 문의 끝에 붙이는 세미콜론은 옵션 `생략 가능`
- 자바스크립트 엔진이 소스 코드를 해석 할 때 문의 끝이라고 예측 되는 지점에 세미콜론 자동 생성 ➡️ `세미콜론 자동 삽입 기능(ASI:Automatic Semicolon Insertion)`이 암묵적으로 수행

#### 개발자의 예측과 ASI 동작 결과가 다른 경우
```js
// 개발자의 예측: return {} ;
// ASI의 동작 결과: return; {};
function foo () {
  return
    {}
}
```

> 세미콜론을 반드시 붙여야 한다는 주장이 다수를 차지하지만 붙이지 말아야 한다는 주장도 설득력 있다!  
> 하지만 ESLint 같은 정적도구에서 세미콜론 사용을 기본으로 설정하고 있으며 TC39(ECMAScript 기술 위원회)도 세미콜로의 사용을 권장하는 분위기이다.

#
### 표현식인 문과 표현식이 아닌 문
표현식은 문의 일부일 수도 있고 그 자체로 문이 될 수도 있다.
- 표현식인 문: 값으로 평가될 수 있는 문
- 표현식이 아닌 문: 값으로 평가될 수 없는 문

> 이를 구별하는 가장 간단한 방법은 변수에 할당해보기~!!

```js
var x; // 표현식이 아닌 문

var x = 100; // 표현식이 아닌 문

var foo = var x; // 표현식이 아닌 문: Syntax Error
```

```js
x = 100; // 표현식이면서 완전한 문
```

```js
var foo = x = 100; // 표현식인 문은 값처럼 사용 가능
```

> #### 💡  완료 값
> 크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 `undefined`를 출력하며 이를 완료값이라고 한다.  
> 완료값은 표현식의 평가 결과가 아니기 때문에 다른 값과 같이 벼변수에 할당하거나 참조할 수 없다.




